### Esame dell'11 novembre 2014

1. **La macchina di Von Neumann:**
   * **Risposta:** Utilizza un unico spazio di indirizzamento per dati e istruzioni.

2. **Un linguaggio Assembler:**
   * **Risposta:** Permette di dare un nome mnemonico alle istruzioni macchina.

3. **Quali sono gli obiettivi dei linguaggi ad alto livello?**
   * **Risposta:** Essere indipendenti dall'architettura del computer, permettere di scrivere programmi più facilmente comprensibili rispetto a quelli scritti in Assembler, introdurre il concetto di macchina astratta.

4. **Le regole di precedenza tra operatori:**
   * **Risposta:** Definiscono in che ordine vanno valutati gli operatori all'interno di un'espressione.

5. **Il processo di traduzione da linguaggio ad alto livello ad Assembler:**
   * **Risposta:** Introduce il concetto di macchina astratta.

6. **Un algoritmo:**
   * **Risposta:** Definisce una serie di passi elementari, eseguibili in tempo finito, per risolvere un problema.

7. **In C il risultato della valutazione di un'espressione logica è:**
   * **Risposta:** Un valore intero (0 o 1).

8. **L'operazione di assegnamento di una variabile in C:**
   * **Risposta:** Ha come side effect la scrittura del valore risultante in memoria, non è un'operazione, è un'istruzione, e come tale varia solo lo stato del sistema, senza restituire alcun valore.

9. **In C ci sono diversi tipi di operatori, tra cui:**
   * **Risposta:** Gli operatori aritmetici, gli operatori relazionali, gli operatori di assegnamento composto.

10. **Un linguaggio Assembler può essere utilizzato indipendentemente dall'architettura della macchina per cui è stato progettato.**
    * **Risposta:** Falso

11. **Gli operatori di relazione hanno precedenza inferiore agli operatori aritmetici.**
    * **Risposta:** Vero

12. **L'introduzione del processo di traduzione ha portato a definire il concetto di macchina astratta.**
    * **Risposta:** Vero
