### Esame del 12 novembre 2013

1. **Quali tra le seguenti sono caratteristiche tipiche dei linguaggi di alto livello?**
   * **Risposta:** Sono indipendenti dall'architettura del calcolatore, la loro sintassi è definita da una grammatica.

2. **La macchina di Von Neumann:**
   * **Risposta:** Memorizza sia dati che istruzioni nello stesso spazio di indirizzamento, esegue programmi composti da istruzioni.

3. **Quali, tra i seguenti, sono obiettivi primari dei linguaggi di alto livello?**
   * **Risposta:** Rendere più semplice la programmazione rispetto all'uso dei linguaggi Assembler, rendere il codice più facilmente comprensibile, essere portabili su diverse architetture.

4. **Le regole di precedenza tra operatori:**
   * **Risposta:** Consentono di valutare un'espressione in modo univoco, determinano l'ordine di valutazione degli operatori.

5. **Un linguaggio Assembler:**
   * **Risposta:** Usa nomi simbolici per le istruzioni, è un linguaggio di basso livello.

6. **Il processo di traduzione da linguaggio ad alto livello ad Assembler:**
   * **Risposta:** Permette di usare linguaggi indipendenti dall'architettura, consente di utilizzare linguaggi con una sintassi più astratta.

7. **Il tipo di una variabile, in linguaggio C, determina:**
   * **Risposta:** Il numero di byte occupati in memoria dalla variabile, le operazioni che si possono applicare alla variabile.

8. **Un algoritmo:**
   * **Risposta:** È una sequenza finita e ordinata di passi per risolvere un problema, ogni passo deve essere eseguibile in tempo finito.

9. **Il risultato di un'espressione logica è:**
   * **Risposta:** Un valore booleano, un valore intero. In C, i valori booleani sono rappresentati da interi, dove 0 rappresenta falso e qualsiasi altro valore rappresenta vero.

10. **Una variabile non inizializzata contiene un valore casuale.**
    * **Risposta:** Vero

11. **Le tre strutture fondamentali di controllo del flusso sono: Sequenza, Selezione e Iterazione.**
    * **Risposta:** Vero

12. **La direttiva di preprocessing `#include` non è altro che un modo alternativo e più efficiente per dichiarare una variabile.**
    * **Risposta:** Falso. La direttiva `#include` serve per includere il contenuto di un altro file nel codice sorgente corrente.

13. **In C l'uso di parentesi tonde non varia mai l'ordine in cui si valutano le espressioni.**
    * **Risposta:** Falso. Le parentesi tonde possono essere usate per forzare un ordine di valutazione diverso da quello predefinito dalle regole di precedenza.

14. **In C l'assegnamento è un'operazione.**
    * **Risposta:** Vero

15. **La lettura del valore di una variabile dalla memoria è un'astrazione dell'operazione di tipo STORE di un linguaggio Assembler.**
    * **Risposta:** Falso. La lettura del valore di una variabile dalla memoria è un'astrazione dell'operazione **LOAD** di un linguaggio Assembler.

16. **In relazione ai costrutti della riga 2:**

    ```c
    1 int i=8, j=3, k=5;
    2 i = --j + k * i;
    ```

    **dire quante operazioni di lettura e scrittura in memoria (per recuperare e sovrascrivere il valore delle variabili) si effettuano, in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare la risposta.**

    * **Risposta:**
        * Lettura di `j` (3)
        * Decremento di `j` (3 - 1 = 2)
        * Scrittura del nuovo valore (2) in `j`
        * Lettura di `k` (5)
        * Lettura di `i` (8)
        * Moltiplicazione di `k` per `i` (5 * 8 = 40)
        * Somma del nuovo valore di `j` al risultato della moltiplicazione (2 + 40 = 42)
        * Scrittura del risultato (42) in `i`

      Valore finale di `i`: 42  
      Valore finale di `j`: 2  
      Valore finale di `k`: 5  

17. **Al termine dell'esecuzione del seguente frammento di codice:**

    ```c
    1 int i = 3, j = 5;
    2 int k = i++ * --j;
    ```

    **quanto vale k? Giustificare la risposta.**

    * **Risposta:** `k` vale 12. L'operatore di pre-decremento (`--j`) decrementa `j` prima che il suo valore venga utilizzato nell'espressione, mentre l'operatore di post-incremento (`i++`) incrementa `i` dopo che il suo valore è stato utilizzato nell'espressione. Quindi, l'espressione diventa `3 * 4`.

18. **Al termine dell'esecuzione del seguente frammento di codice:**

    ```c
    1 int m=8, n=4, x=5, y=2;
    2 int res = (m/n == x/y);
    3 int l = m/n > x/y;
    ```

    **quanto vale res? Spiegare il perché commentando i vari passaggi effettuati per valutare l'espressione alla riga 3 e le caratteristiche del linguaggio C che sono messe in evidenza dal codice.**

    * **Risposta:** `res` vale 1. La riga 2 confronta il risultato della divisione intera di `m` per `n` (8 / 4 = 2) con il risultato della divisione intera di `x` per `y` (5 / 2 = 2). Poiché i due risultati sono uguali, l'operatore di uguaglianza (`==`) restituisce 1 (vero), che viene assegnato a `res`.  
    * La riga 3 utilizza l'operatore maggiore (`>`) per confrontare i risultati delle divisioni intere, restituendo 0 (falso) poiché 2 non è maggiore di 2. Questo frammento di codice mostra che in C il risultato di un confronto è un valore numerico (0 o 1) che può essere trattato come un intero.
