
### Esame del 13 novembre 2012

1. **La macchina di Von Neumann:**
   - **Risposta:** Esegue programmi composti da istruzioni codificate in binario.

2. **La sintassi di un linguaggio di programmazione:**
   - **Risposta:** Può essere descritta come una collezione di grafi sintattici.

3. **Sono parole riservate del linguaggio C:**
   - **Risposta:** `switch`, `if`, `float`.

4. **La sintassi del linguaggio Lisp, prevede che tutte le operazioni siano definite come (op a b), ovvero che una coppia di parentesi tonde racchiuda l'operatore (prefisso) e i due operandi di ogni operazione binaria; utilizzando questa sintassi dire quali, tra le seguenti espressioni, danno come risultato 24:**
   - **Risposta:** (+ 12 (+ 4 8)), (\* (- 20 18) 22), (\* 3 (\* 3 4))

5. **Le regole di associatività:**
   - **Risposta:** Determinano l'ordine in cui vengono valutati gli operatori allo stesso livello di precedenza.

6. **Un linguaggio Assembler:**
   - **Risposta:** Usa mnemonici per rappresentare le istruzioni macchina, può essere tradotto in linguaggio macchina da un programma chiamato Assembler.

7. **Il processo di traduzione da linguaggio ad alto livello ad Assembler:**
   * **Risposta:** Permette di programmare senza conoscere nel dettaglio l'architettura del computer.

8. **Il tipo di una variabile, in linguaggio C, determina:**
   * **Risposta:** Le operazioni in cui la variabile può essere operando, il numero di bit che occupa la variabile in memoria, la durata di vita durante l'esecuzione del programma di una variabile.

9. **Un algoritmo:**
   * **Risposta:** È una sequenza finita e ordinata di passi che risolve un problema, tutti i passi devono essere eseguibili in tempo finito.

10. **Una variabile è utilizzabile solo come contenitore, non se ne può utilizzare il contenuto.**
    * **Risposta:** Falso

11. **La correttezza sintattica di un programma non garantisce che sia semanticamente corretto, ovvero che realizzi correttamente i compiti per cui è progettato.**
    * **Risposta:** Vero

12. **Il costrutto `#define` è una direttiva di pre-processing che consente di definire stringhe che vengono sostituite all'interno del programma prima della compilazione, definisce, quindi una macroespansione.**
    * **Risposta:** Vero. Nonostante non sia esplicitamente menzionato nelle fonti fornite, il costrutto `#define` è effettivamente una direttiva di pre-processing che consente di definire macro in C.
