### Esame del 17 novembre 2016

1.  **Quale di queste frasi non è stata pronunciata da Alan Turing?**
    - **Risposta:** "Qui si decidono i destini dell’Italia. Una battaglia vinta sotto Capua ci darà nelle mani l’Italia." Questa frase è di Annibale, non di Alan Turing.
    
2.  **Quali di queste combinazioni di simboli, in C, sono operatori?**
    - **Risposta:** `++`, `==`, `&&`.
    
3.  **Parlando della grammatica di un linguaggio di programmazione è corretto dire che:**
    - **Risposta:** Definisce le regole per costruire programmi sintatticamente corretti.
    
4.  **La macchina di Von Neumann:**
    - **Risposta:** Esegue un programma recuperando un'istruzione dopo l'altra dalla memoria, decodificandola ed eseguendola.
    
5.  **Durante l'esecuzione di un assegnamento, in C:**
    - **Risposta:** Si genera un valore che può o non può essere utilizzato, si modifica il valore della variabile lvalue dell'operazione.
    
6.  **Nel linguaggio C, come in molti altri linguaggi, la dichiarazione delle variabili è obbligatoria. Questo:**
    - **Risposta:** Permette di associare ad ogni variabile un tipo di dato prima di utilizzarla, fa sì che il compilatore riservi memoria sufficiente per il tipo di dato contenuto nella variabile.
    
7.  **La scelta progettuale, del linguaggio C, di utilizzare il simbolo = per l'assegnamento ha come conseguenza di:**
    - **Risposta:** Dover usare un altro simbolo, diverso da =, per l'operatore di equivalenza.
    
8.  **Relativamente all'uso dei commenti, in un programma C, si può dire che:**
    - **Risposta:** Devono essere scritti utilizzando solo la sintassi del linguaggio C, devono essere comprensibili per gli esseri umani, devono sempre iniziare o con i caratteri `/*` o `//`.
    
9.  **Un algoritmo:**
    - **Risposta:** Deve prevedere un numero finito di passi, deve essere composto da passi non ambigui.
    
10. **Assegnare un valore a una costante è uno dei possibili utilizzi dell'operatore di assegnamento in C.**
    - **Risposta:** Falso
    
11. **Utilizzare il simbolo = anziché == quando si vuole utilizzare un operatore di uguaglianza, in C, è un errore semantico ma non sintattico.**
    - **Risposta:** Vero
    
12. **I linguaggi ad alto livello hanno l'obiettivo di non obbligare il programmatore a conoscere l'architettura della macchina su cui verrà eseguito il programma.**
    - **Risposta:** Vero
    
13. **Un linguaggio che utilizza operatori postfissi per le operazioni aritmetiche evita di definire un insieme di regole di precedenza tra gli operatori.**
    - **Risposta:** Falso. Anche con operatori postfissi è necessario definire regole di precedenza per evitare ambiguità nella valutazione delle espressioni.
    
14. **Nel contesto dei linguaggi di programmazione si definisce side effect il principale compito svolto da un costrutto del linguaggio come, ad esempio, il calcolo di un valore da parte dell'operatore di assegnamento in C.**
    - **Risposta:** Falso. Un side effect è un effetto secondario di un costrutto, che va oltre il suo compito principale. Nel caso dell'assegnamento, il side effect è la modifica del valore della variabile, mentre il compito principale è il calcolo del valore da assegnare.
    
15. **Gli operatori relazionali sono utilizzati all'interno delle espressioni logiche.**
    - **Risposta:** Vero
    
16. **In relazione ai costrutti della riga 2:**

    ```c
    1 int i=22, j=2, k=14;
    2 k -= i-- % (++j * 2);
    ```

    **Dire quante operazioni di lettura e scrittura nella memoria della macchina astratta C (per recuperare e riscrivere il valore delle variabili) si effettuano, approssimativamente in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare adeguatamente la risposta.**

    - **Risposta:**
        - Lettura di `j` (2)
        - Incremento di `j` (2 + 1 = 3)
        - Scrittura del nuovo valore (3) in `j`
        - Moltiplicazione di `j` per 2 (3 * 2 = 6)
        - Lettura di `i` (22)
        - Decremento di `i` (22 - 1 = 21)
        - Calcolo del resto della divisione di `i` per il risultato della moltiplicazione (22 % 6 = 4)
        - Lettura di `k` (14)
        - Sottrazione del resto da `k` (14 - 4 = 10)
        - Scrittura del risultato (10) in `k`
        - Scrittura del nuovo valore di `i` (21) in `i`

        **Valore finale di `i`:** 21  
        **Valore finale di `j`:** 3  
        **Valore finale di `k`:** 10

17. **Dopo l'esecuzione del seguente frammento di codice:**

    ```c
    1 int i = 28, j = 5;
    2 j = i++ / ++j;
    ```

    **Quanto valgono `i` e `j`? Giustificare la risposta.**

    - **Risposta:**
        - Lettura di `j` (5)
        - Incremento di `j` (5 + 1 = 6)
        - Lettura di `i` (28)
        - Incremento di `i` (28 + 1 = 29)
        - Divisione di `i` per `j` (28 / 6 = 4)
        - Scrittura del risultato (4) in `j`
        - Scrittura del nuovo valore di `i` (29) in `i`

        **Valore finale di `i`:** 29  
        **Valore finale di `j`:** 4
