### Esame 2018

1.  **Domanda 1**: Il rvalue di un assegnamento, in C:
    - **Risposte corrette:**
        - **Può essere una costante**.
        - **Può essere un’espressione che contiene la variabile lvalue**.

2.  **Domanda 2**: Il processo di traduzione da linguaggio ad alto livello ad Assembler:
    - **Risposta corretta:**
        - **Traduce istruzioni non eseguibili dal computer in istruzioni nel linguaggio del computer.**

3.  **Domanda 3**: L'espressione (a = 5) in C:
    - **Risposte corrette:**
        - **Produce come risultato della valutazione il valore 5.**
        - **Ha come side effect l’assegnamento di 5 ad a.**

4.  **Domanda 4**: I compilatori e gli interpreti sono differenti tra loro perché:
    - **Risposta corretta:**
        - **Gli interpreti traducono ed eseguono la parte di programma necessaria all’esecuzione del programma, i compilatori traducono l’intero programma prima di eseguirlo.**

5.  **Domanda 5**: Un linguaggio di programmazione si dice ad alto livello se:
    - **Risposta corretta:**
        - **Il suo livello di astrazione è elevato rispetto al linguaggio macchina.**

6.  **Domanda 6**: Quali tra le seguenti sono caratteristiche del linguaggio C?
    - **Risposte corrette:**
        - **La gestione della memoria è lasciata in gran parte al programmatore, non esiste un garbage collector.**
        - **Permette di scrivere facilmente codice poco leggibile.**

7.  **Domanda 7 (Vero/Falso)**: Il tipo di una variabile specifica da quanti caratteri massimo possa essere composto l’identificatore della variabile (il suo nome).
    - **Risposta corretta:**
        - **Falso.**

8.  **Domanda 8 (Vero/Falso)**: Il costrutto di selezione permette di ripetere l’esecuzione di un’istruzione tramite il controllo di una condizione logica testata ciclicamente.
    - **Risposta corretta:**
        - **Falso.** Il costrutto di selezione permette di scegliere tra due alternative in base al valore di una condizione logica, mentre il costrutto di iterazione permette di ripetere l'esecuzione di una o più istruzioni.

9.  **Domanda 9 (Vero/Falso)**: L’operatore di assegnamento, in C, ha la particolarità che uno dei due operandi (il lvalue) deve essere obbligatoriamente di tipo contenitore (es., una variabile).
    - **Risposta corretta:**
        - **Vero.**

10. **Domanda 10 (Vero/Falso)**: Nel campo dei linguaggi di programmazione si utilizza la notazione BNF per descrivere la grammatica dei linguaggi funzionali e i grafi sintattici per la grammatica dei linguaggi object-oriented.
    - **Risposta corretta:**
        - **Falso.** La notazione BNF e i grafi sintattici sono due modi equivalenti per descrivere la sintassi di un linguaggio di programmazione, indipendentemente dal paradigma di programmazione.

11. **Domanda 11 (Vero/Falso)**: Le regole di precedenza degli operatori sono utilizzate dal compilatore.
    - **Risposta corretta:**
        - **Vero.**

12. **Domanda 12 (Vero/Falso)**: La direttiva di preprocessing \#define del linguaggio C consente di inserire all’interno del proprio programma dichiarazioni contenute in un altro file, tipicamente avente suffisso .h.
    - **Risposta corretta:**
        - **Falso.** La direttiva di preprocessing \#define in C consente di definire macro, ovvero sostituzioni di testo che vengono effettuate prima della compilazione. La direttiva \#include è quella che permette di includere il contenuto di un altro file.

13. **Domanda 13**: In relazione ai costrutti delle righe 2 e 3:
    ```c
    1 int i=3, j=2, k=0;
    2 k = (3 + j) * i;
    3 i += ++k % j--;
    ```
    dire quante operazioni di lettura e scrittura nella memoria della macchina astratta C (per recuperare e riscrivere il valore delle variabili) si effettuano, approssimativamente in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare adeguatamente la risposta. \[3 punti]
    - **Risposta:** Vengono effettuate 10 letture e 3 scritture in memoria. Il valore finale delle variabili è: **i = 16, j = 1, k = 16**.

        *   Letture: i (3 volte), j (4 volte), k (3 volte).
        *   Scritture: k (2 volte), i (1 volta).

        **Ordine approssimativo delle operazioni:**
        1.  Lettura di j e somma con 3: (3 + j)
        2.  Lettura di i e moltiplicazione per il risultato precedente: (3 + j) * i
        3.  Scrittura del risultato in k: k = (3 + j) * i
        4.  Lettura di k e incremento: ++k
        5.  Lettura di j e calcolo del modulo: ++k % j
        6.  Decremento di j: j--
        7.  Lettura di i e somma con il modulo calcolato: i + (++k % j)
        8.  Scrittura del risultato in i: i += ++k % j--

14. **Domanda 14**: Dopo l’esecuzione del seguente frammento di codice:
    ```c
    1 int i = 13, j = 3;
    2 i = i / j++;
    3 j = j * ++i;
    ```
    dire quanto valgono i e j, dopo l’esecuzione, rispettivamente, delle istruzioni a riga 2 e 3, dando una breve spiegazione del perché.
    - **Risposta:**
        - **Valore di i alla riga 2:** **4**. La divisione intera tra 13 e 3 restituisce 4.
        - **Valore di j alla riga 2:** **4**. Il post-incremento incrementa j dopo la lettura del suo valore.
        - **Valore di i alla riga 3:** **5**. Il pre-incremento incrementa i prima della lettura del suo valore.
        - **Valore di j alla riga 3:** **20**. Il valore di j (4) viene moltiplicato per il valore di i (5).

15. **Domanda 15**: Dato il seguente frammento di codice:
    ```c
    1 int i = 10, j = 5;
    2 if ( i != j )
    3 if ( i <= j )
    4 j = i + 10;
    5 else
    6 j = i + 5;
    7 else
    8 i = j + 5;
    ```
    riscrivere il frammento di codice inserendo delimitatori di blocco (parentesi graffe) per esplicitare a quale clausola if si riferisce ogni clausola else.
    - **Risposta:**
        ```c
        1 int i = 10, j = 5;
        2 if ( i != j ) {
        3   if ( i <= j ) {
        4     j = i + 10;
        5   } else {
        6     j = i + 5;
        7   }
        8 } else {
        9   i = j + 5;
        10 }
        ```

16. **Domanda 16**: Scrivete una breve porzione di codice (massimo 3 righe) in linguaggio C in cui inserite volontariamente un errore di sintassi. Dopodiché spiegate di che errore si tratta e quale correzione debba essere apportata al codice per eliminarlo. \[3 punti]
    - **Risposta:** Esistono diverse possibilità per introdurre un errore di sintassi in C. Un esempio potrebbe essere:
        ```c
        int i = 5
        i++;
        ```
        L'errore consiste nella mancanza del punto e virgola (;) alla fine della prima riga. Per correggere l'errore, basta aggiungere il punto e virgola mancante:
        ```c
        int i = 5;
        i++;
        ```
