### Esame 2019

1.  **Domanda 1 (Vero/Falso)**: Nel processo di traduzione da linguaggio ad alto livello a linguaggio macchina, il linker si occupa di tradurre il codice in linguaggio Assembly.
    *   Risposta corretta:
        *   **Falso.** Il linker è uno strumento che combina diversi file oggetto (contenenti codice Assembly tradotto in linguaggio macchina) in un unico file eseguibile. Il compilatore è lo strumento che traduce il codice da un linguaggio di alto livello a linguaggio Assembly.

2.  **Domanda 2**: Quale delle seguenti espressioni, scritte in notazione polacca inversa (RPN), corrisponde all'espressione (12 + 4) \* 5?
    *   Risposta corretta:
        *   **12 4 + 5 \***

3.  **Domanda 3**: L'istruzione JZERO R1, label in linguaggio Assembler:
    *   Risposta corretta:
        *   **Passa il controllo all’istruzione con etichetta label se il registro R1 contiene 0.**

4.  **Domanda 4 (Vero/Falso)**: La valutazione di un'espressione logica, in C, restituisce un valore booleano (vero o falso).
    *   Risposta corretta:
        *   **Falso.** In C non esiste un tipo booleano. La valutazione di un'espressione logica restituisce un valore intero: 0 per falso e un valore diverso da 0 per vero.

5.  **Domanda 5 (Vero/Falso)**: Un valore costante, ad esempio il numero 10, può essere sia rvalue che lvalue di un assegnamento in C.
    *   Risposta corretta:
        *   **Falso.** Un valore costante può essere solo un rvalue. L'lvalue deve essere un oggetto modificabile, come una variabile.

6.  **Domanda 6**: In relazione ai costrutti delle righe 2 e 3:
    ```c
    1 int i=5, j=3, k=2;
    2 k = k * i + j;
    3 i -= k - j++;
    ```
    dire quante operazioni di lettura e scrittura nella memoria della macchina astratta C (per recuperare e riscrivere il valore delle variabili) si effettuano, approssimativamente in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare adeguatamente la risposta. \[3 punti]
    *   Risposta: Vengono effettuate 10 letture e 3 scritture in memoria. Il valore finale delle variabili è: **i = -4, j = 4, k = 13**.

        *   Letture: i (3 volte), j (4 volte), k (3 volte).
        *   Scritture: k (1 volta), j (1 volta), i (1 volta).

        Ordine approssimativo delle operazioni:
        1.  Lettura di k e i, moltiplicazione: k * i
        2.  Lettura di j, somma con il risultato precedente: k * i + j
        3.  Scrittura del risultato in k: k = k * i + j
        4.  Lettura di k e j, sottrazione: k - j
        5.  Incremento di j: j++
        6.  Lettura di i, sottrazione con il risultato della sottrazione precedente: i - (k - j)
        7.  Scrittura del risultato in i: i -= k - j++

7.  **Domanda 7**: Dopo l’esecuzione del seguente frammento di codice:
    ```c
    1 int i=2, j=3;
    2 j = j * i++;
    3 i = ++j * i;
    ```
    dire quali sono i valori delle variabili i e j dopo l’esecuzione, rispettivamente, delle istruzioni a riga 2 e 3, dando una breve spiegazione
    *   Risposta:
        *   Valore di j alla riga 2: **6**. j (3) viene moltiplicato per i (2) e assegnato a j.
        *   Valore di i alla riga 2: **3**. Il post-incremento incrementa i dopo la lettura del suo valore.
        *   Valore di j alla riga 3: **7**. Il pre-incremento incrementa j prima della lettura del suo valore.
        *   Valore di i alla riga 3: **21**. j (7) viene moltiplicato per i (3) e assegnato a i.

8.  **Domanda 8**: Dato il seguente frammento di codice:
    ```c
    1 int i=6, j=2, k=4, m=5;
    2 k = m % k - i * - j + i;
    ```
    indicare, seguendo le regole di precedenza ed associatività tra operatori, l’ordine in cui vengono eseguite le operazioni nella valutazione dell'espressione a riga 2, e qual è il valore finale di k.
    *   Risposta:
        *   Ordine di valutazione:
            1.  m % k = 1
            2.  - j = -2
            3.  i * -j = 12
            4.  1 - 12 = -11
            5.  -11 + i = 1
        *   Valore finale di k: **1**.
