
### Esame del 25 ottobre 2011

1. **Il ciclo fetch-decode-execute della macchina di Von Neumann:**
   - **Risposta:** Descrive la sequenza di operazioni che la CPU esegue per elaborare un'istruzione.

2. **L'introduzione di nomi simbolici per le variabili:**
   - **Risposta:** Rende indispensabile utilizzare una tavola dei simboli.

3. **La scelta di utilizzare il simbolo = per l'assegnamento comporta:**
   - **Risposta:** Di dover utilizzare un altro simbolo per l'operatore di equivalenza, di poter utilizzare una sola pressione di tasto (keystroke) per utilizzare l'operatore di assegnamento.

4. **Una variabile di nome var, e di tipo reale:**
   - **Risposta:** Deve contenere dei valori reali, può essere utilizzata in tutti i contesti in cui ci si aspetta un valore reale.

5. **In un linguaggio che definisce solo operatori postfissi, quali delle seguenti espressioni, valutate, danno come risultato 36?**
   - **Risposta:** 6 6 \*

6. **L'operazione di assegnamento di una variabile in C:**
   - **Risposta:** Restituisce un valore del tipo della variabile assegnata, ha come side effect la scrittura del valore risultato della valutazione del rvalue in memoria.

7. **È opportuno inizializzare una variabile:**
   - **Risposta:** Per evitare di utilizzare valori casuali non definiti, per evitare errori di run-time.

8. **Un linguaggio macchina:**
   - **Risposta:** È l'unico linguaggio direttamente comprensibile dal computer, non può essere utilizzato per programmare un sistema operativo.

9. **Un algoritmo:**
   - **Risposta:** Descrive un procedimento per risolvere un problema in un numero finito di passi, deve essere eseguibile in tempo finito.

10. **Una variabile è utilizzabile solo come contenitore, non se ne può utilizzare il contenuto.**
    - **Risposta:** Falso

11. **La correttezza sintattica di un programma non garantisce che sia semanticamente corretto, ovvero che realizzi correttamente i compiti per cui è progettato.**
    - **Risposta:** Vero

12. **Un linguaggio Assembler è strettamente legato all'architettura della macchina per cui è progettato.**
    - **Risposta:** Vero

13. **L'introduzione del processo di traduzione ha portato al concetto di macchina astratta.**
    - **Risposta:** Vero

14. **Il teorema di Böhm-Jacopini garantisce che utilizzando un linguaggio dotato delle strutture di controllo Sequenza, Selezione e Iterazione si possano riscrivere tutti i programmi scrivibili in Assembler.**
    - **Risposta:** Vero

15. **La scrittura del valore di una variabile in memoria è un'astrazione dell'operazione LOAD di un linguaggio Assembler.**
    - **Risposta:** Falso. La scrittura del valore di una variabile in memoria è un'astrazione dell'operazione **STORE** di un linguaggio Assembler.

16. **Utilizzare una parola riservata come nome di variabile è un errore sintattico.**
    - **Risposta:** Vero

17. **In un'espressione non può mai essere utilizzato più di un solo operatore relazionale.**
    - **Risposta:** Falso

18. **In relazione ai costrutti della riga 2:**

    ```c
    1 int i=8, j=3, k=5;
    2 k = k * (i / j);
    ```

    **dire quante operazioni di lettura e scrittura in memoria (per recuperare e sovrascrivere il valore delle variabili) si effettuano, in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare la risposta.**

    - **Risposta:**
      - Lettura di `i` (8)
      - Lettura di `j` (3)
      - Divisione di `i` per `j` (8 / 3 = 2)
      - Lettura di `k` (5)
      - Moltiplicazione di `k` per il risultato della divisione (5 * 2 = 10)
      - Scrittura del risultato (10) in `k`

      Valore finale di `i`: 8  
      Valore finale di `j`: 3  
      Valore finale di `k`: 10
