### Esame del 26 novembre 2010

1. **Il ciclo fetch-decode-execute della macchina di Von Neumann quali azioni descrive?**
   - **Risposta:** La successione di azioni ripetute che recuperano un'istruzione dopo l'altra dalla memoria, la decodificano e la eseguono.

2. **Linguaggi Assembler e linguaggi ad alto livello sono sicuramente differenti in termini di:**
   - **Risposta:** Portabilità del software, conoscenza dell'architettura del computer.

3. **Con il processo di traduzione da alto livello ad Assembler:**
   - **Risposta:** Si traducono istruzioni ad alto livello in istruzioni direttamente utilizzabili dal computer, si evita che il programmatore conosca obbligatoriamente l'architettura del computer, si introduce il concetto di macchina astratta.

4. **Utilizzando solo gli operatori +, - e \* prefissi per addizione, sottrazione e moltiplicazione, dire quali, tra le seguenti espressioni, valutate, danno come risultato 42:**
   - **Risposta:** Non ci sono informazioni sufficienti per rispondere a questa domanda.

5. **Le regole di precedenza tra operatori:**
   - **Risposta:** Determinano l'ordine in cui vengono valutati gli operatori all'interno di un'espressione, consentono di valutare un'espressione senza ambiguità.

6. **Quali delle seguenti sono caratteristiche tipiche dei linguaggi ad alto livello?**
   - **Risposta:** La possibilità di essere utilizzati su diverse architetture di calcolatori, la possibilità di scrivere facilmente programmi incomprensibili, poter essere utilizzato per programmare un sistema operativo.

7. **Avendo a disposizione gli operatori \* e / prefissi per moltiplicazione e divisione, otteniamo come risultato dell'espressione \* 20 / 10 5:**
   - **Risposta:** 40

8. **Il rvalue di un'istruzione di assegnamento:**
   - **Risposta:** Può essere una costante, deve essere un'espressione di un tipo compatibile con quello della variabile nel lvalue.

9. **Un algoritmo può consentire che non più di un passo ogni n possa richiedere tempo infinito per essere eseguito.**
   - **Risposta:** Falso

10. **È possibile utilizzare un linguaggio ad alto livello anche se non esiste un computer che lo utilizzi come linguaggio macchina.**
    - **Risposta:** Vero

11. **Le tre strutture fondamentali di controllo del flusso sono: Sequenza, Selezione e Iterazione.**
    - **Risposta:** Vero
