### Esame dell'8 novembre 2017

1.  **I linguaggi ad alto livello:**
    - **Risposta:** Permettono di scrivere programmi più facilmente comprensibili, sono indipendenti dall'architettura del computer, si basano sul concetto di macchina astratta.
    
2.  **Il processo di traduzione da linguaggio ad alto livello ad Assembler:**
    - **Risposta:** Permette di utilizzare linguaggi più astratti, traduce programmi in un formato eseguibile dal computer, si basa sul concetto di macchina astratta.
    
3.  **Un algoritmo:**
    - **Risposta:** Definisce una sequenza finita di passi per risolvere un problema, deve essere composto da passi non ambigui, deve terminare in un numero finito di passi.
    
4.  **Nel linguaggio Assembler giocattolo introdotto a lezione, l'istruzione JZERO R1, label:**
    - **Risposta:** Passa il controllo all'istruzione con etichetta `label` se il registro 1 contiene 0.
    
5.  **Nel linguaggio C, il tipo di dato di una variabile:**
    - **Risposta:** Determina la quantità di memoria occupata dalla variabile, determina il tipo di operazioni che possono essere applicate alla variabile.
    
6.  **L'operazione di assegnamento in C:**
    - **Risposta:** È un'operazione che ha come side effect la modifica del valore di una variabile.
    
7.  **L'uso di parentesi tonde in un'espressione C:**
    - **Risposta:** Serve per forzare l'ordine di valutazione degli operatori.
    
8.  **Relativamente ai commenti in un programma C, è corretto affermare che:**
    - **Risposta:** Devono essere comprensibili da un essere umano, devono essere scritti in modo sintatticamente corretto, possono essere inseriti ovunque all'interno del codice.
    
9.  **L'operazione di assegnamento in C restituisce un valore.**
    - **Risposta:** Vero
    
10. **L'operatore di uguaglianza in C è `==` e non `=`.**
    - **Risposta:** Vero
    
11. **Gli operatori relazionali restituiscono valori booleani.**
    - **Risposta:** Vero, anche se in C i valori booleani sono rappresentati da interi.
    
12. **La correttezza sintattica di un programma C ne garantisce la correttezza semantica.**
    - **Risposta:** Falso
    
13. **Il compito di un'istruzione, in un linguaggio di programmazione, è quello di dare come risultato un valore.**
    - **Risposta:** Falso. Un'istruzione modifica lo stato del sistema, mentre un'espressione produce un valore.
    
14. **La nascita dei linguaggi ad alto livello ha dato origine al concetto di macchina astratta che possiede, come proprio linguaggio, il linguaggio ad alto livello.**
    - **Risposta:** Vero
    
15. **La grammatica di un linguaggio di programmazione può essere descritta in modo efficiente utilizzando la notazione BNF introdotta da Backus e Naur.**
    - **Risposta:** Vero
    
16. **In relazione ai costrutti delle righe 2 e 3:**

    ```c
    1 int i = 12, j = 6, k = 5;
    2 j = j - k++ * 2;
    3 i = j / --k;
    ```

    **Dire quante operazioni di lettura e scrittura nella memoria della macchina astratta C (per recuperare e riscrivere il valore delle variabili) si effettuano, approssimativamente in quale ordine, e qual è il valore finale di ciascuna delle variabili. Giustificare adeguatamente la risposta.**

    - **Risposta:** 

        *   **Riga 2:**
            - Lettura di `j` (6)
            - Lettura di `k` (5)
            - Incremento di `k` (5 + 1 = 6)
            - Moltiplicazione di `k` per 2 (5 * 2 = 10)
            - Sottrazione del risultato da `j` (6 - 10 = -4)
            - Scrittura del risultato (-4) in `j`
            - Scrittura del nuovo valore di `k` (6) in `k`

        *   **Riga 3:**
            - Lettura di `k` (6)
            - Decremento di `k` (6 - 1 = 5)
            - Lettura di `j` (-4)
            - Divisione di `j` per `k` (-4 / 5 = 0)
            - Scrittura del risultato (0) in `i`
            - Scrittura del nuovo valore di `k` (5) in `k`

        **Valore finale di `i`:** 0  
        **Valore finale di `j`:** -4  
        **Valore finale di `k`:** 5
